### 2

— когда вечер закончился, Сервер, спускаясь со сцены, ухватил Селима за локоть.

— Ну, артист!
% — сказал и снова втянул его в клуб.
% — Ты пришёл сюда обманывать людей?
Не подоспей я вовремя, с собаками выпроводили бы тебя отсюда!
% Разве можно было прислать с Ургута собакам на посмешище?
% Скажи откуда у тебя право говорить от имени дирекции, опускать уважение нефтевых шахт?

% Селим не сдержал себя.

Что говорить, один аллах без греха...
Первый раз решил проявить активность на поприще общественной деятельности— и чуть не потерпел позорный крах!
Тут моих родичей полно, земляков, знакомых.Не скрою, захотелось мне показать себя...
Чтобы мой грех исчез вместе с уходящим годом!
А знаешь...— ведь мы с тобой приглашены в гости!

% — Уйди с глаз.

% — Святая вода наверное будет.

— Иди один,
% — сказал Сервер вытерев руку и выйдя с клуба.

— Он заглянул Серверу в глаза: — Ты куда сейчас?

— куда я иду, что тебе за дело?
А в гости...С тобой, чтобы еще раз опозориться?
% С тобой даже на людях показаться стыдно.
И потом, я хочу с утра навестить здесь одно изумительное место, Юкары Чинар называется, там ручей с целебною водой.

% Селим пошёл за Сервером.

— Хорошо, не хочешь мне оказать уважение, — Селим начал горячиться, — тогда прояви хотя внимание к Нияр.Это ее родственник приглашает!

— Погоди, погоди, — уже сойдя с крыльца, Сервер обернулся, в сознании у него будто сверкнула искра:

— Родственник Нияр? А если точнее?

— Знаешь, — я не расспрашивал, ведь породниться с нашей уважаемой Нияр у меня теперь нет намерения.
Тут, я понял, есть и для тебя кое-что занятное.

— Если можно...о чем был там разговор?

— Да так, о том о сем.
Он, оказывается, знает и Николая Васильевича, и Зинаиду Федоровну, как, мол, они все живут?
Замечательно, говорю.
А тот: ну и приходите оба ко мне, мы таким гостям всегда рады...
% Я, конечно же, не отказал.
—А тогда, при первой встрече,я ему,значит, намекнул: на мой вкус, компот из абрикосов — всем напиткам падишах.
% Он, конечно, понял что я хотел сказать.
Ну, а у друга моего, мол, любимое кушанье — наш испытанный крымский чебурек...

— Эх и пустомеля же ты, право!
Да и скромностью излишней не наделен
% Может у человека нет даже хреба чтоб поесть, а ты надоедаешь...

% — Разве человек, у которого нет хлеба, построит четырекомнатный дом?

% — Откуда ты это знаешь?

% — Когда шёл в гости, сбился с пути, сам пришёл к двери.

% — Когда?

% — Я ходил, когда ты в клубе отвечал на вопросы.

% Сервер не знал, что Селим такой бесстыжий. 
% Он не знал что делать услышав от него эти слова: пойти стыдно, но не пойти, сердце будет терзаться, не узнает кто хозяин дома.
% Может он...

— Хорошо, идем.Только условие: Держаться достойно, не забывать, откуда мы, зачем сюда прибыли, кого представляем.
Не устраивать комедии наподобие той, что была.

— Селим даже остановился и руки скрестил на груди: — Зачем комедии?
Вы с ним побеседуете всласть, а я —займусь чебуреками.

Сервер только рукой махнул.

% — Давай пошли.

Осеннее солнце уже склонилось к закату, только лучи его, устремленные наискось кверху, позолотили венец горных кряжей угрюмого засушливого плато Кайнана-Тиши — Тещин Зуб, что напротив долины, где расположился Ургут.
Пропетляв боковыми улочками, между невысокими дувалами, Селим и Сервер оказались на окраине поселка, вот и массивные ворота в новенькой ограде.
Селим дернул за проволочное кольцо, сейчас же в глубине двора залаяла собака, басовитый мужской голос прикрикнул:

— Тихо, Кесиккулак!
— со звоном отодвинулась щеколда калитки, тот же голос пригласил:
— Пожалуйте, гости дорогие!

За калиткой стоял человек с виду лет сорока или чуть больше, высоченный и плотный — богатырь, да и только!Крутоплечий, с массивной грудью.
И на широком лице у него все было под стать росту и комплекции: густые нависшие брови, голубые глаза навыкате, орлиный, с горбинкой, нос, черные усы по обе стороны пухлых губ.

Затем хозяин как-то подомашнему положил обоим, Селиму и Серверу, на плечи свои крупные, сильные руки с густым темным пушком, обнаженные до локтей, и под виноградными лозами провел их во внутренний дворик.

— Пожалуйста, садитесь! — К счастливой трапезе в самый раз!
— широким жестом он указал на покрытый скатертью стол в беседке, увитой стеблями винограда.
Будем знакомы: Аметов Осман.
В родном селе ходил под прозвищем Сеид Баттал,— он улыбнулся с простодушным самодовольством.

Сервер стал разглядывать двор.
Да, здесь каждый предмет словно в чем-то повторял хозяина, все выглядело крупным, прочным, сработанным на совесть, что стулья вокруг стола или сам стол, что колья под виноградными лозами, что колодец, ворот над ним и свисающее с ворота ведро...
Дорожка от калитки во внутренний дворик на всю ширину усыпана крупным щебнем.
Тяжелые двери и прочные оконные рамы этого дома с застекленною верандой, его угловые брусья, похожие на стволы старого тополя, — все тут было крепким, массивным, надежным, точно сам Осман-ага.

— как будто отвечая раздумьям Сервера, заговорил появившийся хозяин.
— Да, я такой человек,— Привык все делать не на год—на век.
Тут у меня своя философия: Чем сработать наспех, тяп-ляп, а потом сто раз переделывать, лучше уж сделать однажды, зато прочно, чтобы невзначай тебе же на голову не обрушилось...
Человек должен пройти свой путь шагами уверенными, то и дело не оглядываться, не возвращаться назад.

— Вы сами построили этот дом?

— А к чему мне чья-то помощь, пока свет в очах, сила в руках, мастерство при себе?
Днем на работе — я механиком здешней МТС, а вечерами дом возводил потихоньку.
И расходов меньше, супруга тоже помогала изрядно,
— с этими словами он показал на женщину, что с подносом в руках появилась в беседке.

Сервер только глянул на нее—и сердце у него дрогнуло.Да ведь это...Если б не полнота, не морщины на лбу, не седые прядки в косах, —это же вылитая Нияр!

Женщина, поставив поднос, на котором чашечки с традиционным кофе, приветливо поздоровалась с гостями, затем осведомилась обо всех членах семьи Белобородовых — Николая Васильевича, Зинаиды Федоровны, Нияр.
И лишь после этого не спеша удалилась.
Между тем по дворику распространился ни с чем не сравнимый аромат поджариваемых в масле чебуреков.
И сразу Селим, дотоле сидевший понурившись, встрепенулся, глаза у него заблестели, положив тонкие пальцы на стол, он забарабанил словно по бубну.
Затем с великой учтивостью обратился к хозяину:

— Осман-ага, да не зачтется мне во грех, если спрошу,—он секунду помолчал.

Как же получилось, что она — Белобородова, вроде дочь русских родителей?
% Этого у нас никто не знает.
Она сама,Нияр,знай твердит:родные у меня отец и мать.
А уж они! Доченька, родненькая, единственная — у них не сходит с уст.

— Осман-ага вздохнул, огладил усы.— Фронтовое братство!
Война, сами понимаете, друзья, родителей разлучила с детьми, детей с родителями.
Нияр — одна из таких вот, осиротевших.
А Николай Васильевич — мы с ним вместе с самых первых дней Отечественной.
Служили вместе на Черноморском.Я — кадровую, главстаршиной был к началу войны, командиром десантного катера.
Оказались мы в Севастополе, оборона,под конец Николая Васильевича перевели на транспортный корабль, что одним из последних успел прорваться, уйти к кавказскому берегу.А я со своей командой...Сперва помогали нашим бойцам, кто остался, пробираться в горы, к партизанам, после на шлюпке ночами прокрались западным берегом Крыма на север, высадились у Скадовска, потом набрели на местных партизан.
Ну, а Николая Васильевича нежданно-негаданно встретил я уже в Андижане.
Он с супругой,в числе других специалистов,туда прямо из Баку.
Случайно его увидел и сперва понять не могу: он, не он? Был в Севастополе черноволосый, кудрявый, а тут, гляжу, белый совсем, плотный был мужчина, щеки кровь с молоком, а стал бледный, худющий, глаза ввалились.
Зинаида Федоровна только глянула на Нияр — так и обомлела.
Она, Ниночка, мол, наша! Похожа, оказывается; у них тоже дочка была темноволосая да смуглянка, погибла Нина Белобородова в бою, смертью героя.
Короче, упросили они меня с супругой, чтобы осталась Нияр у них вроде как приемной дочерью.
Да так, что и разлучаться не желает.
Вот такая, друзья, эта длинная история с очень простым и благополучным концом.
% Нияр осталась с ними.

Замечательные люди, доброго им здоровья на многие годы!

Сервер не успел задать хозяину вопрос, который так и просился на язык,—тот встал из-за стола,прошел в угол дворика, где при свете лампочки хлопотала его супруга.
Минуту спустя они оба вернулись,в руках подносы,тарелки, объемистое блюдо с горячими, только что из кипящего масла, чебуреками.
А Селим, с загоревшимися глазами, полез в карман, достал перочинный ножик, потянулся к ближней бутылке.
Сервер незаметно под столом толкнул его ногой.

— Мерси!— состроив гримасу, поклонился Селим, однако бутылку из рук не выпустил.

Тем временем хозяин разложил чебуреки на тарелки гостям:

— Угощайтесь, милости просим!

% Сервер, чтобы показать уважение хозяинам дома, взял несколько чебуреков на миску, но почему-то еда не лезла в горло. 

— Осман-ага, если вы с Нияр, расстались в Андижане, то, возможно, знаете ее подругу по имени Айше, и еше гугюм крымский она получила от этой Айше.

— встрепенулся хозяин, отставив недопитый стакан, голубые выпуклые глаза затуманились воспоминанием о чем-то волнующем.

— А ты...Или родственник ее?

% — Если владелица гугюма Айше про которую я говорю, то она моя односельчанка.
% И самый близкий друг.
В одном селе мы с ней выросли, вместе окончили техникум.
% Гугюм посуда с нашего дома.
% Как посмотришь в сторону Нияр, она похожа на Айше, что я ищу.
Вот Нияр мне рассказывала: у этой, рука вроде повреждена.
% У нее не было такого недостатка.

— Эх, дружок! На войне жизни лишались, а здоровье...
% Руку Айше отрезали в горах
Не знаю, та Айше или нет, о которой ты говоришь.

% Она была в отряде партизан, который действовал на берегу Азовского моря.
В партизанском штабе, да и от местных жителей, слышали мы про дела партизан Крыма.
Девчонка, говорили, беспримерной отваги!С подрывниками ходила немецкие эшелоны пускать под откос, а еще у нее была страсть—по селам выслеживать предателей, фашистских прислужников, а кой-кого и в горы увела под дулом пистолета, в партизанский лагерь, на праведный суд и расправу.
% Я вам хочу рассказать о событии, которое увидел своими глазами.
% Наша первая встреча с Айше была в это время.
% Дело было зимой, в конце сорок второго, нас около пятьдесяти партизан, состоящих из чёрноморских матросов.
Наш взвод моряков прикомандировали как резерв к штабу партизанской бригады, неподалеку от Мелитополя.
И как раз в ту пору некоторые подразделения крымских партизан отошли с полуострова, действовали на материке, в контакте с нами, их-то группу фрицы однажды взяли в кольцо.
Ночью подняли нас по тревоге, после полуночи выступаем.
До берега Молочной, где в окружении бились партизаны, шагать нам километров двадцать пять.
Шли до рассвета.
Снегу по колено.
Мы разведку выслали вперед, она и наткнулась еще на троих, тоже из кольца вражьего сумели вырваться.
Эти рассказали про пулеметчицу: говорят, огонь на себя приняла, потому другие смогли прорвать кольцо, группами выходят нам навстречу, сама-то девчонка — осталась в окружении.

% Мы с надеждой найти их живыми, ускорили шаги.
% Наши разведчики, что шли впереди, сообщили, что в деревне в которую мы идём, от врагов не осталось и следа. 
% Нас очень удивили эти намерения немцев.
% Тогда как они собрав все силы, направлялись к холму на берегу реки Молочной.
Немцы лютовали вовсю, но что тут поделаешь — снегу по пояс, им снизу наступать несподручно, хоть и превосходят они числом.
А пулемет со стороны наших косит без промаха.

% Мы подошли к долу холма и начали бить им в спину .
Враг — меж двух огней, спохватились немцы — и драпать, но по снегу-то не скоро уйдешь.

% Поперхнулись воздухом, вылезни на холм.
% Пулемётчица увидев нас, будто обрадовалась успешно выполненому заданию, с трудом улыбнулась и прислонила голову к пулемёту.

Оказалось, ранило ее осколками гранаты в правое предплечье,
Она боль превозмогла и огня не прерывала, полушубок пропитался кровыо да и замерз на ней, а там и руки прихватило.
% Её ноги и спина были под сугробом снега.
% Я глядя на эту девушку, что не подавала признаков жизни, понял какой сильной может быть преданность родине и ненависть к врагу.

Дальше: в госпиталь ее.
% В этот вечер в горном госпитале отрезали ей руку.
У нее осколками-то еще и лицо попортило, правую щеку.
Но на Большую землю наотрез отказалась эвакуироваться.
% Прошёл месяц и она снова вернулась в строй.
Вот, друзья, такая она, девушка по имени Айше!

На минуту за столом воцарилось молчание.
Даже Селим, уже изрядно подвыпивший, впал в глубокое раздумье.

— отыскала эта Айше родичей? — первым нарушил молчание Сервер, 

— Нет, дружок...
— Еще в сорок третьем, точь-в-точь накануне того, как наши войска осуществили блестящую Мелитопольскую операцию, немцы окружили деревню, поставили тяжелые орудия и...
Всех подчистую, ни единая душа не уцелела.
 Жители села, родного для Айше, помогали партизанам.

Сервера точно обухом ударили по темени.
«Значит,— мелькнуло в сознании, — возможно, и моих тоже?!
% — Значит их тоже унёс поток мора..»

— Вы не запомнили...— не запомнили фамилию этой девушки?

— У нас ее называли... — Называли кличкою партизанской.
Ну, а по фамилии...вот, если не запамятовал...Да, вспомнил: Кутбеддинова!

— Точно!
— сразу, будто эхо, непроизвольно отозвался Сервер, в волнении он встал из-за стола.
Теперь-то где она, знаете?

А в прошлом году видел я ее в Ташкенте.
Учиться она там поступила.

— В институт, наверное?

—Не было с ней у нас про то разговора.
Часа два мы всего беседовали, больше о партизанских временах.
С декабря сорок третьего жила в Андижане.
Работала заведующей детдомом, и готовилась в институт.
Своего добилась, выходит...
Еще говорила она мне, весной мы встречались: дескать, если летом не придется ехать в подшефный колхоз, то отправится на Украину, чтобы навестить Семена Аркадьевича,это общий наш знакомый.
Он в конце войны в Мелитополь был направлен, ответственную должность занял на судостроительном заводе.
Но здоровье подкачало — раны тяжелые открылись, он и слег...

Время перевалило за полночь, участники застолья притомились.
Гостям постелили на веранде, на широком топчане.

Когда завернулись в одеяла, Селим, за целый час не проронивший ни слова, вдруг разговорился.

— Ты в самом деле до сих пор любишь эту Айше?

— Люблю—не то слово...— парень помолчал.— Дороже самой жизни она для меня.

Ну, а теперь?

—Годы пролетели, а на любовь — даже ни пылинки -не осело.
% Я считаю её самой чистосердечной и одной из святых людей на этом мире.

Селим откинулся на подушке, сбросил одеяло, обхватил голову руками.
% Немного лежал молча.
И вдруг повернулся к Серверу:

% — Ты объехал всю Европу,— начал он.
% — Как цветы бывают одна краше другой так и девушки.
% Ты сам завидный парень.
% Скажи правду, не изменял своей первой любви?

— Да нет,—тотчас отозвался Сервер.
— Даже в голову не приходило.
% Я один раз любил, от всего сердца любил, полагаю, что эта моя любовь может быть только пристанищем моего сердца. 

Селим молча вглядывался в звезды на бархатно-черном небосводе, вдумывался в слова приятеля.
Да, про такую любовь он читал в книжках.А вот чтобы в жизни...

— Погоди, а как же Нияр?— спохватился Селим.
— Выходит, она сама тебе мозги коптит?

— В одном сердце двоим не уместиться.
Нияр для меня — добрый товарищ, не более того.
% Она душевная, весёлая и умная девушка.

— Селим подивил горестный вздох.

— Любит она тебя, похоже, вот оно что, — А я ее...полюбил...
Вот ведь как несуразно все в этом мире!
Ну, а перед тобой, можно сказать, преклоняюсь.
% Ты своё сердце не запачкал, как от своей матери его принял, так в этой чистоте и сберёг, а я...

— Возьми себя в руки, не будь тряпкой!
Станешь человеком, тогда, может, и Нияр взглянет на тебя по-иному.

— Видно было, что Селима клонит ко сну.

— Взять себя в руки...
 Хороший ты парень, Сервер...
— с этими словами он перевалился на бок и тихонько засвистел носом.

Сервер тоже отвернулся, теперь он разглядывал небо и звезды сквозь негустые виноградные листья, и пытался привести в порядок все, чем было переполнено его существо.
Самым ярким и острым было чувство радости.
Конечно же оттого, что Айше, судя по всему, жива, здорова, и однажды, может быть совсем уже скоро, они свидятся!
Он готов хоть завтра отправиться на розыски.И отыщет ее в этом не может быть сомнения!
Они вместе станут строить свое будущее, чтобы вдвоем, из одной чаши, пить волшебный нектар жизни!
% После этого их последующая жизнь, их жизненные пути будут устланы радостью, будут освещены чувствами любви и покоя.
Счастливая может получиться семья...
% И другого нельзя.
Да, всетаки жизнь — замечательная штука!
% Война закончилась.
% Наконец-то советские люди занимаються украшением жизни, строительством богатой, изобильной, счастливой жизни, в основе с благополучием.
% Мы — Айше и я, будем в истоках этой великой стройки, своими глазами увидим, как сооружение коммунизма день ото дня будет подниматься над миром.
% Будем очень счастливыми людьми!
% Это свящённое задание выпало только на наше поколение.
% Если в сердцах не будет горечи за жертвами войны, эта жизнь, тоже может быть радостной.
%Гугюм...
% А Семён Аркадьевич?
% Господин Семён...

Наутро Осман-ага решил проводить гостей, вдвоем с Сервером они отправились к автобусной остановке.

С рассвета зарядил теплый, ленивый дождичек.
Серые растрепанные тучи обступили скалу Тещиного Зуба и оттуда неторопливо наползали на виноградники и табачные плантации Ургута.

— Осман-ага, еще раз очень прошу вас, — как только будет письмо от Айше, сразу напишите мне.

— Да, конечно! Э, братец! А фамилию-то свою ты забыл сказать!

Арсланов Сервер Мемет-оглы.


— Погоди-ка, знакомая вроде.
Слыхал я ее, эту фамилию, до войны и после, в тылу у немцев.
Значит, ты из «Зарницы», что под Мелитополем?

— Ну конечно!
— Сервер оживился.
— Председателем колхоза был мой отец.
Вы, может, знали его?

— Знать п то время не довелось.
Л слышал я, уж«; у партизан мелитопольских, про дела Мемета Арсланова.
Он ведь тоже был в их рядах.
Семен Аркадьевич про него рассказывал.

— Скуратов?
Он что же, с отцом моим был в партизанах?

— Верно.
Скуратов.
Тот командиром отряда, а отец твой...
да, политруком он был, потом ранили его, легко.
Дальше не знаю.

— Вот как...
— Сервер понурился.
Неладно выходит: столько времени провели вдвоем, а об этом не поговорили.

— Ты что же.
— Осман-ага заметил перемену в собеседнике,— ничего не знаешь о своих родителях?

— Ничего...

— Я, брат, тоже, вот только слышал от Скуратова, и все.
Но погоди-ка.
Ведь Айше работала в штабе партизанской бригады!
Ее и нужно расспросить.
С Семеном Аркадьевичем она тоже связь поддерживает.
Так что не отчаивайся, друг!
— он опустил тяжелую ладонь Серверу на плечо, потом глянул на ручные часы, повторил: — Не отчаивайся!
Сперва разыщем Айше, а там, с помощью аллаха...
Ну, а теперь мне пора, счастливого пути тебе.
Привет передай Николаю Васильевичу, Зинаиде Федоровне и Нияр.
Скажи, постараюсь выбраться навестить вас всех в Кдйракташе прославленном.
Пока, быв а й!

Взмахнув на прощанье рукой, Осман-ага зашагал прочь от остановки, направляясь к себе в МТС на другом конце поселка.
Сервер, во власти противоречивых раздумий, долго глядел ему вслед.
Подошел автобус на Самарканд.
Пассажиры стали заполнять салон, Сервер вошел одним из последних.
Минута до отправления — Селима не видать...
Прощается с родичами, хотя Сервер ему с вечера вдалбливал: рейс в десять пятнадцать!
Человек в своем репертуаре...

Наконец шофер собрал плату за проезд, выдал билеты.
Закинул сумку к себе в кабину, вскочил сам, с треском захлопнул дверцу.
Дал прощальный гудок, включил мотор...
Туг как тут и Селим.
Мчится со всех ног, кепкой пот со лба утирает:

— Погодите!
Пардон, прошу прощения!
Замешкался, ног неприятность.
Ах, мерси, благодарю вас!
— вскочив на подножку, он галантно поклонился шоферу.
— Понимаете, меня друзья ни за что не хотели отпускать!
— протиснувшись в салон, теперь он обращался не только к Серверу, но и к остальным пассажирам: — Вон, глядите, и сюда поспешили, проститься в последнюю минуту!
Ах, мои дорогие!
Вот это истинная дружба!
Просто поэзия!

Он высунулся в раскрытое окно.
Сервер поглядел туда же.
Верно, к остановке бежали трое парией, видно, что под хмельком, у одного с плеча свисала на ремне гармошка.

— Салют, ребята!
— Селим замахал бегущим обеими руками.
— Расстаемся, вот горе!
Рахмаикул, Гаврик, Амет!
До скорой встречи!
Ну-ка, Гаврюша, вдарь на прощанье нашу любимую «Скворушку»!
Чтоб небу стало жарко!..

Заверещала гармошка, ее сразу заглушило нестройное трио пьяных голосов.
Тут и автобус наконец тронулся.
Селим упал на сиденье, которое для него предусмотрительно занял Сервер.

— Тяпнули, понимаешь, с горя, на расставанье.
— От Селима исходил тошнотворный запах какой-то самодельной сивухи.
— А еще гложет меня обида: зачем до сих пор не взял себя в руки, тряпкой был последнею?
Как ты вчера сказал...
— и он тяжело привалился к плечу Сервера.

— Здесь — от горя да обиды, — не поворачиваясь от окна, проговорил тот с укоризной.
— Приедем в Кайракташ, а там, значит, с радости.
Так, что ли?

— Сохрани аллах, ни в коем случае!
Как выразился один из поэтов наших, последний кубок разбил я о колено и осколки по Ургуту разбросал...
Клянусь!
Возврата к прошлому не будет.
Давай, водитель.
— Селим, как обычно, перешел на русский: — Вперед и только вперед!
А ты, — он хлопнул Сервера по плечу, — не веришь в мои силы?!
Что ж, друг...
мерси...

Сразу же от обиды перекинулся к доверительности, что-то зашептал Серверу на ухо.
Что именно, разобрать было нельзя — мотор натужно урчал, преодолевая подъемы горной дороги.
Селим разболтался не на шутку, обращаясь то к одному из пассажиров, то к другому, окончательно запутался и под конец затянул хриплым фальцетом все того же «Скворушку».

А Сервер снова был охвачен раздумьем.
Вспомнились ему довоенные времена, когда матушка — доведется ли еще увидеть ее живой-здоровой?
— считала прямо-таки своим долгом каждый раз, когда приезжала в Мелитополь, несколько дней провести в доме у Семен-акая.

Точно так же обычаем сделалось — ранним летом, сдиа поспеют фрукты в садах, тетя Дуся, добросердечная и приветливая жена Семена Аркадьевича, вместе с их сыном Володей, направляется погостить в село.
И уж ту-| она и мать Сервера день-деньской обмениваются новостями, вместе хозяйничают на кухне, угощая друг дружку, всех домашних и даже соседей самыми изысканными кушаньями.
С годами сделались обе женщины словно бы родными сестрами.
Сервер и Володя крепко сдружились.
Володя в тот же самый техникум поступил, что Сервер и Айше, все вместе закончили учебу, и в армию оба пария ушли одновременно.
А родители дружили многие годы подряд.
Чтобы в праздник не сойтись всем вместе — такого даже представить себе не могли.
И вот, оказывается, старые друзья стояли плечом к плечу в годы войны...

После тяжких раздумий в автобусе, по дороге в Самарканд, Серверу пришло в голову: а не махнуть ли сразу и в Ташкент, благо недалеко?
Но, поразмыслив, он сразу же отыскал вполне логичные доводы против.
Ведь ясно: если он приедет в Ташкент, ему там предстоит задержаться на несколько дней.
А разве можно оставить работу, не получив официального отпуска?
Его в Кайракташе ждут.
Когда он возвратится, все вместе должны решить проблему перемещения вышки.
Если же он не приедет в назначенное время, проблема эта повиснет в воздухе...

«Поезжай!» — это сердце подсказывало Серверу, но рассудок восставал против.
По приезде в Самарканд он наметил иной план действий: письменно, а лучше телеграфом, запросить об Айше Кутбеддиновой все вузы республики.
